Ti=CONVENTION D'HÉBERGEMENT

This.sec=La présente convention précise les {Objet.conditions} et les {Objet.regles} de l'hébergement provisoire proposé par {Asso.name} (lieu exact à déterminer en fonction des disponibilités). Elle engage {Benef._la} et {Asso._l} afin de réunir les conditions d'un séjour agréable, sécurisé et profitable.

Parties.sec=<b>Entre les soussignés :</b><br>{Asso.Bloc.sec}<br><b>Et :</b><br>{Benef.Bloc.sec}

Asso.Bloc.sec=<b>{Asso.name}</b><br>{Asso.statut}<br>Siège social : {Asso.adr}<br>Représentée par {Asso.Rep.name}, {Asso.Rep.titre}

Benef.Bloc.sec=<b>La bénéficiaire :</b><br>Nom : {Benef.Nom}<br>Prénom : {Benef.Prenom}<br>Date de naissance : {Benef.DateNaissance}<br>Adresse précédente : {Benef.AdrPrecedente}

1.Ti=Objet de la convention

1.sec={This.sec}

2.Ti=Conditions d'accueil

2.1.Ti=Admission

2.1.sec={Benef._La} est admise au gîte dans le cadre d'un <b>hébergement provisoire</b>. Elle s'engage à respecter les règles de fonctionnement définies dans ce document.

2.1.OccupantsTab.sec=<b>Personnes autorisées à occuper le logement :</b><br>Un tableau sera complété avec les <b>nom, prénom, âge et liens familiaux</b> des personnes hébergées.<br>{Benef.Occupants.Tab}

2.2.Ti=Durée du séjour

2.2.1.sec=<b>Date d'entrée dans le logement :</b> {Sejour.DateEntree}

2.2.2.sec={Benef._La} s'engage à quitter les lieux <b>dès qu'une solution de logement durable lui sera proposée</b>.

2.2.3.sec=<b>Un refus de solution proposée</b> signifiera qu'il n'y a plus d'urgence sociale justifiant son maintien dans le logement.

2.2.secs={2.2.1.sec}<br>{2.2.2.sec}<br>{2.2.3.sec}

2.sec={2.1.Ti}<br>{2.1.sec}<br>{2.1.OccupantsTab.sec}<br>{2.2.Ti}<br>{2.2.secs}

3.Ti=Responsabilités et obligations de la bénéficiaire

3.1.Ti=Responsabilité des enfants

3.1.1.sec=Les enfants de {Benef._la} sont <b>sous sa responsabilité exclusive</b>.

3.1.2.sec=Ils <b>ne peuvent en aucun cas rester seuls</b> dans le logement.

3.1.3.sec=Si {Benef._la} doit s'absenter, l'équipe de l'association peut l'aider à trouver des solutions de garde.

3.1.4.sec=<b>Une attestation d'assurance responsabilité civile</b> (couvrant {Benef._la} et ses enfants) devra être présentée à l'entrée.

3.1.secs={3.1.1.sec}<br>{3.1.2.sec}<br>{3.1.3.sec}<br>{3.1.4.sec}

3.2.Ti=Usage du logement et des équipements

3.2.EtatLieux.Ti=État des lieux et caution

3.2.EtatLieux.1.sec=Un <b>état des lieux contradictoire</b> et un <b>inventaire du mobilier et des accessoires</b> seront réalisés à l'entrée.

3.2.EtatLieux.2.sec=<b>Sauf absence de ressources</b>, une caution correspondant à <b>{Caution.Pct} % des ressources</b> de {Benef._la} sera demandée à l'entrée.

3.2.EtatLieux.3.sec=Cette caution sera <b>restituée au départ</b>, sauf en cas de <b>dégradations, perte ou disparition de fournitures</b> (constatées lors d'un nouvel état des lieux comparatif).

3.2.EtatLieux.4.sec=Tout <b>remplacement ou remise en état</b> de matériel ou accessoire fourni sera facturé à {Benef._la}.

3.2.EtatLieux.secs={3.2.EtatLieux.1.sec}<br>{3.2.EtatLieux.2.sec}<br>{3.2.EtatLieux.3.sec}<br>{3.2.EtatLieux.4.sec}

3.2.Interdit.Ti=Interdictions

3.2.Interdit.1.sec=Introduire des <b>meubles personnels</b>, des <b>animaux domestiques</b> (sauf accord exceptionnel), ou des <b>appareils électriques supplémentaires</b> (radiateur, réfrigérateur, etc.).

3.2.Interdit.2.sec=Poser des <b>verrous en intérieur</b> et/ou <b>changer les serrures</b>.

3.2.Interdit.3.sec=<b>Fumer</b> à l'intérieur du logement.

3.2.Interdit.4.sec=<b>Introduire ou consommer</b> des boissons alcoolisées ou des stupéfiants.

3.2.Interdit.secs={3.2.Interdit.1.sec}<br>{3.2.Interdit.2.sec}<br>{3.2.Interdit.3.sec}<br>{3.2.Interdit.4.sec}

3.2.Hygiene.Ti=Hygiène et visites

3.2.Hygiene.1.sec={Benef._La} s'engage à respecter les <b>règles d'hygiène minimales</b>.

3.2.Hygiene.2.sec=Une <b>visite de l'espace privatif</b> peut avoir lieu (pour entretien ou réparations), <b>après information préalable</b> par les responsables de l'association.

3.2.Hygiene.secs={3.2.Hygiene.1.sec}<br>{3.2.Hygiene.2.sec}

3.2.sec={3.2.EtatLieux.Ti}<br>{3.2.EtatLieux.secs}<br>{3.2.Interdit.Ti}<br>{3.2.Interdit.secs}<br>{3.2.Hygiene.Ti}<br>{3.2.Hygiene.secs}

3.3.Ti=Départ du logement

3.3.1.sec=<b>Remettre son espace en parfait état de propreté</b>.

3.3.2.sec=<b>Restituer le jeu de clés</b>.

3.3.3.sec=Un <b>état des lieux et un inventaire</b> seront effectués pour la restitution de la caution (si applicable).

3.3.0.sec=Le jour du départ, {Benef._la} doit :

3.3.secs={3.3.0.sec}<br>{3.3.1.sec}<br>{3.3.2.sec}<br>{3.3.3.sec}

3.sec={3.1.Ti}<br>{3.1.secs}<br>{3.2.Ti}<br>{3.2.sec}<br>{3.3.Ti}<br>{3.3.secs}

4.Ti=Accompagnement et soutien

4.1.sec=Une <b>éducatrice et des bénévoles</b> accompagneront {Benef._la} durant son séjour pour préparer sa sortie.

4.2.sec=Dans le cadre de l'accompagnement social, l'équipe peut contacter des <b>partenaires</b> (assistantes sociales, école, médecin, etc.).

4.3.sec=Des <b>rendez-vous</b> seront fixés en fonction des besoins de {Benef._la}.

4.Urgences.Ti=Numéros utiles

4.Urgences.Asso.sec=En journée : la professionnelle ou une bénévole de {Asso.name}.

4.Urgences.15.sec=<b>15</b> : SAMU (urgences médicales).

4.Urgences.17.sec=<b>17</b> : Police.

4.Urgences.18.sec=<b>18</b> : Pompiers.

4.Urgences.112.sec=<b>112</b> : Numéro d'urgence européen.

4.Urgences.3919.sec=<b>3919</b> : Numéro d'écoute pour les violences conjugales (24h/24).

4.Urgences.Tel.sec=<b>Téléphone de l'association</b> : {Asso.Tel}

4.Urgences.Ref.sec=<b>Référentes</b> : {Referentes.sec}

4.Urgences.secs={4.Urgences.Asso.sec}<br>{4.Urgences.15.sec}<br>{4.Urgences.17.sec}<br>{4.Urgences.18.sec}<br>{4.Urgences.112.sec}<br>{4.Urgences.3919.sec}<br>{4.Urgences.Tel.sec}<br>{4.Urgences.Ref.sec}

4.sec={4.1.sec}<br>{4.2.sec}<br>{4.3.sec}<br>{4.Urgences.Ti}<br>{4.Urgences.secs}

5.Ti=Sécurité et confidentialité

5.0.sec={Benef._La} s'engage à :

5.1.sec=<b>Ne pas communiquer</b> la véritable adresse du logement, mais uniquement <b>l'adresse de domiciliation officielle</b> ou celle de l'association (sur approbation de l'équipe).

5.2.sec=<b>Ne pas faire entrer de visiteurs extérieurs</b> (même amis), <b>sauf autorisation exceptionnelle</b>.

5.3.Ti=Ne pas divulguer

5.3.1.sec=L'adresse ou le lieu de l'hébergement.

5.3.2.sec=Le numéro de téléphone de la bénévole d'astreinte.

5.3.3.sec=Le nom des intervenantes.

5.3.secs={5.3.1.sec}<br>{5.3.2.sec}<br>{5.3.3.sec}

5.sec={5.0.sec}<br>{5.1.sec}<br>{5.2.sec}<br>{5.3.Ti}<br>{5.3.secs}

6.Ti=Engagements réciproques

6.1.Ti=Engagements de la bénéficiaire

6.1.1.sec=Tout mettre en œuvre pour réaliser les <b>objectifs définis avec la salariée</b>.

6.1.2.sec=Respecter les <b>règles de fonctionnement</b> précisées dans ce document.

6.1.3.sec=Respecter <b>l'équipe et les autres résidentes</b>.

6.1.4.sec=Participer aux <b>entretiens</b> avec l'équipe, autant que nécessaire.

6.1.secs={6.1.1.sec}<br>{6.1.2.sec}<br>{6.1.3.sec}<br>{6.1.4.sec}

6.2.Ti=Engagements de {Asso._l}

6.2.1.sec=Offrir un <b>hébergement en bon état</b> pour la durée du séjour.

6.2.2.sec=<b>Écouter, aider, accompagner et orienter</b> {Benef._la} dans ses démarches, <b>sans se substituer à elle</b>, en vue d'une sortie vers un hébergement adapté ou un logement autonome et durable.

6.2.secs={6.2.1.sec}<br>{6.2.2.sec}

6.sec={6.1.Ti}<br>{6.1.secs}<br>{6.2.Ti}<br>{6.2.secs}

7.Ti=Résiliation et exclusion

7.1.Ti=Motifs d'exclusion

7.1.0.sec=La convention pourra être résiliée <b>de plein droit</b> en cas de :

7.1.1.sec=<b>Violence verbale ou physique</b> à l'encontre d'un membre de l'équipe ou des hébergeurs.

7.1.2.sec=<b>Non-respect du contrat de séjour</b>.

7.1.3.sec=<b>Non-respect des recommandations de sécurité ou de confidentialité</b>.

7.1.Proc.sec=<b>Procédure :</b> En cas de manquement, la convention sera résiliée <b>après notification écrite</b> à {Benef._la}.

7.1.secs={7.1.0.sec}<br>{7.1.1.sec}<br>{7.1.2.sec}<br>{7.1.3.sec}<br>{7.1.Proc.sec}

7.2.Ti=Résiliation par la bénéficiaire

7.2.sec={Benef._La} peut <b>résilier la convention</b> à tout moment, sous réserve d'un <b>préavis écrit</b> adressé à {Asso._l}.

7.sec={7.1.Ti}<br>{7.1.secs}<br>{7.2.Ti}<br>{7.2.sec}

8.Ti=Certification et signatures

8.Certif.sec=<b>Je certifie avoir pris connaissance de la Convention d'Hébergement, précisant les conditions d'accueil et les règles de fonctionnement, que je m'engage à respecter.</b>

8.Lieu.sec=<b>Fait à {Signature.Lieu}, le :</b> {Signature.Date}

8.Sig.Benef.sec=Lu et approuvé,<br><b>La bénéficiaire :</b><br>Signature : _______________________<br>{Benef.Nom}

8.Sig.Asso.sec=<b>La présidente de {Asso.name} :</b><br>Signature : _______________________<br>{Asso.Rep.name}

8.sec={8.Certif.sec}<br>{8.Lieu.sec}<br>{8.Sig.Benef.sec}<br>{8.Sig.Asso.sec}

Secs={1.Ti}<br>{1.sec}<br>{2.Ti}<br>{2.sec}<br>{3.Ti}<br>{3.sec}<br>{4.Ti}<br>{4.sec}<br>{5.Ti}<br>{5.sec}<br>{6.Ti}<br>{6.sec}<br>{7.Ti}<br>{7.sec}<br>{8.Ti}<br>{8.sec}

Doc.Body.sec={Parties.sec}<br>{Secs}

r00t={Doc.Body.sec}