Ti=Champ d’application et transposition en droit interne

sec=Les présents Principes sont destinés au règlement des litiges transnationaux en matière commerciale. Ils peuvent être également appropriés pour la solution de la plupart des autres litiges de nature civile et peuvent constituer le fondement de futures réformes des règles nationales de procédure.

=[G/Z/ol/Base]

Commentaire:
 
P-A Un système national souhaitant transposer les présents Principes peut le faire par un acte normatif, tel qu’une loi ou un ensemble de règles, ou un traité international. La loi du for peut décider que certaines catégories de litiges seront exclues du champ d’application des présents Principes, ou décider que l’application de ces derniers sera étendue à d’autres litiges civils. Les tribunaux peuvent adapter leur pratique aux présents Principes, en particulier si les parties à l’instance y sont favorables. Par ailleurs, les Principes fixent des standards permettant la reconnaissance, dans l’Etat du for, des jugements étrangers. V. le Principe 30. Les règles de procédure du for sont appliquées dans les litiges non soumis aux présents Principes.
 
P-B L’acte transposant les présents Principes pourra préciser les notions de “commercial” ou de “transnational”, en prenant nécessairement en compte les traditions juridiques ainsi que la terminologie nationales. La notion d’opérations commerciales transnationales peut inclure les contrats commerciaux conclus entre ressortissants de différents Etats ou conclus, dans un Etat, entre un ressortissant national et un autre, d’un Etat étranger. De telles opérations commerciales peuvent inclure les ventes, les baux, les emprunts, les investissements, les acquisitions, les opérations bancaires, les sûretés, les droits réels, la propriété intellectuelle ou toutes autres opérations commerciales ou financières, mais non nécessairement le droit de la consommation.
 
P-C Un différend ne peut être considéré comme transnational lorsqu’il concerne uniquement un Etat et des parties ressortissantes de ce même Etat. Pour les besoins de ces Principes, une personne physique est considérée comme ressortissante d’un Etat en raison de sa nationalité ou de sa résidence habituelle. Une personne morale (société commerciale, une association ou tout autre personne morale ou entité ayant capacité à agir) sont réputées être ressortissantes de l’Etat où elles ont été immatriculées et de celui où se trouve leur centre principal d’activités.
 
P-D Dans les litiges qui concernent une pluralité de parties ou de demandes, parmi lesquelles certaines ne relèveraient pas du champ d’application des présents Principes, ces derniers peuvent être néanmoins appliqués lorsque le tribunal considère que l’objet principal du litige relève de leur champ d’application. Toutefois, les Principes ne sont pas applicables, sans modifications, aux actions qui concernent un intérêt collectif, telles que les class actions, ou les actions en représentation conjointe, ou aux procédures collectives.
 
P-E Ces Principes sont également applicables aux procédures d’arbitrage international, sauf incompatibilité avec de telles procédures (comme par exemple, en ce qui concerne les Principes relatifs à la compétence, la publicité du procès et aux voies de recours).
 
